# XXX版本系统需求规格说明书 v3.9

[公司名称]

---

## 修订记录

| 修订版本 | 作者 | 日期 | 简要说明 |
|---------|------|------|---------|
| V3.9 | [作者] | [日期] | [版本更新说明] |

---

## 目录

### [1 介绍](#1-介绍)
- [1.1 总体说明](#11-总体说明)
- [1.2 撰写规范说明](#12-撰写规范说明)
- [1.3 文档目的](#13-文档目的)
- [1.4 缩写和约定](#14-缩写和约定)
- [1.5 参考和引用](#15-参考和引用)
- [1.6 Demo和易用性问题改进说明](#16-demo和易用性问题改进说明)

### [2 整体描述](#2-整体描述)
- [2.1 需求背景](#21-需求背景)
- [2.2 需求细分概述](#22-需求细分概述)
  - [2.2.1 产品特性列表](#221-产品特性列表)
  - [2.2.2 引用的新技术，以及预研项说明](#222-引用的新技术以及预研项说明)
  - [2.2.3 差异化优势和卖点](#223-差异化优势和卖点)
- [2.3 客户业务保证](#23-客户业务保证)
- [2.4 产品接口](#24-产品接口)
- [2.5 产品、产品组件所支持的特定环境定义](#25-产品产品组件所支持的特定环境定义)
- [2.6 公共模块、跨部门协作的功能点说明](#26-公共模块跨部门协作的功能点说明)
- [2.7 产品使用干系人需求分析](#27-产品使用干系人需求分析)
- [2.8 限制](#28-限制)

### [3 整体的系统用户场景](#3-整体的系统用户场景)

### [4 详细功能需求规格](#4-详细功能需求规格)
- [4.1 产品特性1](#41-产品特性1)
- [4.2 产品特性2](#42-产品特性2)

### [5 原有特性改进和优化](#5-原有特性改进和优化)

### [6 非功能性需求规格](#6-非功能性需求规格)
- [6.1 性能参数和指标](#61-性能参数和指标)
- [6.2 稳定性指标及需求](#62-稳定性指标及需求)
- [6.3 硬件故障的可靠性保证](#63-硬件故障的可靠性保证)
- [6.4 可靠性需求分析](#64-可靠性需求分析)
- [6.5 系统韧性需求分析](#65-系统韧性需求分析)
- [6.6 系统Safety需求分析](#66-系统safety需求分析)
- [6.7 系统隐私需求分析](#67-系统隐私需求分析)
- [6.8 日志与可调试性保证](#68-日志与可调试性保证)
- [6.9 可维护性保证](#69-可维护性保证)
- [6.10 对公司其他产品或组件的影响](#610-对公司其他产品或组件的影响)
- [6.11 产品升、降级，及恢复默认配置](#611-产品升降级及恢复默认配置)
- [6.12 硬件平台支持](#612-硬件平台支持)
- [6.13 兼容性说明](#613-兼容性说明)
- [6.14 安全性保证](#614-安全性保证)
- [6.15 开发及测试工具需求](#615-开发及测试工具需求)
- [6.16 对需求点的质量要求特别说明](#616-对需求点的质量要求特别说明)
- [6.17 国际化（所有产品必须考虑）](#617-国际化所有产品必须考虑)
- [6.18 其它](#618-其它)

### [7 用户需求规格说明书覆盖审核](#7-用户需求规格说明书覆盖审核)

### [8 变更控制](#8-变更控制)

---

## 文档撰写标准

### 项目类型与评审标准对照表

| 项目类型 | 本文档的内容撰写标准 | 评审活动标准 |
|---------|-------------------|-------------|
| 大改进，或重做界面交互设计的版本 | 主要完成内容为效果原型 | 评审的时候以原型来进行评审 |
| 功能改进的版本，以及界面改动不大的版本 | 完成内容为需求文档，必要的效果图直接贴在需求文档 | 主要评需求里的场景、产品上实现的方式以及客户得到的效果 |
| 小改进项目，或需求很明确的版本 | 不写用户需求，系统需求参考上一行的标准 | 可不组织会议评审，只做电子流 |
| 性能优化版本 | 直接完成需求文档里的性能表格即可 | 发邮件评审，可不进行电子流评审 |
| 敏捷项目 | 直接用PBL或者敏捷需求系统的方式 | 评用户故事点 |

---

# 1 介绍

## 1.1 总体说明

完成该文档的过程中，不可删除文档结构，但撰写本文档时，可以自行进行内容和结构的扩展。无内容可写的章节，请保持现有斜体字描述。模板中现有的**黑体字、非斜体字务必予以保留**。

## 1.2 撰写规范说明

为提高文档质量，减少后期返工，应尽可能找水平好的人来写此文档。

- 规划表、用户需求、系统需求、需求矩阵几个文档之间，所述的同一个需求点，名称要一致，以方便需求跟踪和评审
- 撰写时要考虑系统需求点的完整性、可实现性、可验证性等

## 1.3 文档目的

此文档是产品开发的依据，是后续设计阶段的输入。

## 1.4 缩写和约定

解释本文档中使用的所有专用名词和缩略语。

说明本文中使用的约定。如可以站在用户角度上，定义几个不同的用户角色，以便后面描述方便。

## 1.5 参考和引用

列出本文档所使用的参考资料和参考文档名。列举出尽量详细的信息。

## 1.6 Demo和易用性问题改进说明

按照下表的公司标准，要求UE部门在本文档评审前完成Demo，一并提交评审系统中。

| 公司标准 | UE部门完成情况说明 | 本项目对UE完成情况的评价 |
|---------|-------------------|------------------------|
| 有使用终端的版本，要尽可能Demo细节化 | | |
| 控制台、DC方面的项目，框架、方向、逻辑走向、Tab定出来即可 | | |
| UE部门从TD中挑出体验性、易用性问题 | | |

---

# 2 整体描述

## 2.1 需求背景

定义客户为何需要此项目。

首先说明总体背景，说明是在原有产品市场深耕还是进入新市场。其次，要说明客户为什么需要此项目，没这个版本之前，客户存在哪些难题需要解决，客户的总体需求是什么。

## 2.2 需求细分概述

### 2.2.1 产品特性列表

按优先级高低顺序，在下表中列出此版本的产品需求特性。

#### 优先级说明

| 级别 | 说明 |
|-----|------|
| 高 | 属于本版本差异化优势、卖点的产品特性 |
| 中 | 版本中其它必须要做的产品特性 |
| 低 | 可做可不做的、易用性改动、问题合入等 |

#### 工作量级别说明

| 级别 | 说明 |
|-----|------|
| 高 | 对比所有产品特性，工作量偏大的 |
| 中 | 对比所有需求点，工作量正常的 |
| 低 | 对比所有需求点，工作量较小的 |

#### 产品特性列表

| 产品特性 | 需求来源 | 优先级 | 工作量 | 目标客户群 | 没上我们设备前，客户是如何解决问题的 | 和竞争对手比，能为客户带来什么好处 |
|---------|---------|-------|-------|-----------|-----------------------------------|----------------------------------|
| 产品特性A | XX银行 | 高 | 高 | 可按行业 | | |
| 产品特性B | 市场ccc | 高 | 高 | | | |
| 产品特性C | BBS建议 | 高 | 中 | | | |

### 2.2.2 引用的新技术，以及预研项说明

一一列出本版本引用的新技术、预研项相关说明。有预研文档者，在此说明，并在评审时一并附上。

### 2.2.3 差异化优势和卖点

产品总体角度上，结合同竞争对手的比较，说明本版本的卖点和差异化优势。

## 2.3 客户业务保证

| 典型客户的业务或产品特性 | 最多的中断时间 | 如有中断如何恢复 | 主管确认 |
|----------------------|------------|-------------|--------|
| 典型客户的业务 | | | |
| 产品特性 | | | |

## 2.4 产品接口

描述本产品和公司其他产品的接口关系，以及将来的扩展。

| 标准化接口需求/功能 | 详细说明 | 其他说明 |
|----------------|--------|--------|
| 实现OAuth2.0认证接口 | 作为认证服务器对外提供认证服务，支持OAuth2.0的4种认证方式 | |

## 2.5 产品、产品组件所支持的特定环境定义

所支持的环境说明，如支持IE8、WIN7、64位系统等信息，并描述特定模块安装运行环境的要求。

## 2.6 公共模块、跨部门协作的功能点说明

例如SC中心端、SNMP等公共部分一定要由公共技术部门来修改维护。

公共模块矩阵的路径：`[版本控制路径]/pr/pr/CommonProject/公共模块更新记录/公共模块使用情况及更新记录.xlsx`

| 模块 or 特性 | 原产出部门 | 确认专家 | 本次修改的约定 |
|------------|---------|-------------------------------|--------------------------------------------|
| SC中心端 | 公共技术部 | 张三 | 公司只保留一份SC代码 |
| ... | ... | ... | |

## 2.7 产品使用干系人需求分析

| 干系人类型 | 有哪些诉求 | 本产品中如何满足 |
|---------|---------|------------------------|
| 管理员 | 如配置易用 | |
| 终端用户 | 如操作便捷，易上手 | |
| 决策人 | 如体现效益报告 | |

## 2.8 限制

针对产品销售区域、所处领域，描述其他可能影响设计的限制，或要考虑的因素，包括：协议规范，政策法规，风俗习惯。

---

# 3 整体的系统用户场景

基于客户当前存在的问题，用正常场景来表述正式用户解决这些问题的时候需要做什么操作，会得到什么样的结果。

## 场景一

| 项目 | 内容 |
|-----|------|
| **名称概述** | |
| **该场景用户角色** | 网络管理员 |
| **典型客户** | |
| **典型应用** | |
| **典型客户当前情况及要解决的问题** | |
| **背景流量** | |
| **客户部署环境和基础配置** | **部署环境**<br/>1. 网桥部署<br/>**基础配置情况**<br/>2. 100个组，5w用户 |
| **正常情况使用场景步骤** | 1) 步骤一<br>2) 步骤二 |
| **最后得到的结果/效果** | |
| **异常情况及结果** | |

## 场景二

...

---

# 4 详细功能需求规格

该部分详细描述所有的软件需求，是第二部分概要需求中功能部分的详细说明。

## 4.1 产品特性1

**优先级：** 高/中/低 &nbsp;&nbsp; **工作量：** 高/中/低

### 4.1.1 特性描述

- **该特性的需求来源：**
- **该特性要解决的问题：**

### 4.1.2 本特性在专业化方面的改进

| 改进维度 | 本特性在此维度上做了什么改进 |
|---------|--------------------------|
| 可靠性 | |
| 可扩展性 | |
| 易用 | |
| 美观 | |

### 4.1.3 功能需求点 1

#### 4.1.3.1 需求点描述

**基本信息说明：**

**在产品上如何实现：**

**最终在产品上体现的效果：** 需要有原型效果图，至少要提供交互图。

#### 4.1.3.2 功能需求点最典型用户场景名

**配置内容：**

**功能点操作步骤：**

**期望结果：**

#### 4.1.3.3 功能需求点其它用户场景

- 场景2
- 场景3

#### 4.1.3.4 UI与UI约束描述

此部分为指引，内容请在设计阶段定义。需求评审中不纳入此部分内容。

**UI设计要求：**

1. 画出每个新增、修改的UI界面
2. 列表说明新增或修改的所有UI元素的类型，有效值范围，默认值
3. 写出每个UI的业务处理流程
4. 列表说明每个UI业务流程的错误处理流程和提示信息
5. 每个不可恢复的操作都必须有确认项
6. 需描述页面的帮助信息

**UI约束表格：**

| 名称 | 类型 | 默认值 | 取值范围 | 备注 |
|-----|------|-------|---------|------|
| 名称 | String | 无 | [1,63] | 最大63个英文字符 |
| 通信端口 | Int | 558 | [1,65535] | |

**UI事件处理列表：**

| 事件名称 | 事件激发的业务逻辑 | 异常处理 | 备注 |
|---------|----------------|--------|------|
| 添加 | 将IP添加到地址列表 | 编辑框空白时禁用 | |
| 删除 | 删除地址列表中的选定IP | 列表空白时禁用 | |

### 4.1.4 功能需求点 2

### 4.1.5 该特性的需求对现有模块的影响

| 现有模块 | 对该模块UI界面的影响 | 对该模块业务逻辑的影响 | 对该模块性能的影响 |
|---------|----------------|-----------------|----------------|
| | | | |

### 4.1.6 设计约束

此部分内容项目组内部自行确定。需求评审中不纳入此部分内容。

## 4.2 产品特性2

...

---

# 5 原有特性改进和优化

老功能的改动不能随意进行，因此凡是对老功能的改动和优化，都需在此进行说明。

## 5.1 改动点名称1

### 5.1.1 原先的实现方式

用图示方式说明原有实现方式。

### 5.1.2 新的实现方式

用图示方式说明现有的实现方式，以及修改后达成的效果。

## 5.2 改动点名称2

## 5.3 对规则的改动或影响

本章节只针对有规则的产品，需要说明此版本对规则方面的改动和影响。

---

# 6 非功能性需求规格

第二部分整体描述中提及的，以及其它需要说明的非功能性产品特性，在此予以详细描述。

## 6.1 性能参数和指标

### 6.1.1 和上个版本的对比

说明和上个版本相比较哪些参数有变化。具体数据，在下面章节的表格里按模板体现。

### 6.1.2 参数和指标

描述版本总体的、模块级的性能参数、指标。

| 评测场景 | 参数及用户期望的值 | 估计能达到的值 | 上个版本的值 |
|---------|----------------|-----------|-------------|
| 网络环境：路由模式<br>配置：开启xx功能 | 并发连接数：6W | | |
| | | | |

## 6.2 稳定性指标及需求

定义出产品稳定工作时限（无故障运行时间）。

| 客户环境 | 最低无故障运行时间 | 何种机制去保证 |
|---------|----------------|-----------|
| | | |

## 6.3 硬件故障的可靠性保证

描述系统中各种硬件可能出现的故障，以及出现故障时，系统需要达到的可靠性目标。

## 6.4 可靠性需求分析

1. **来自于用户的可靠性需求分析**：从用户交流以及标书中获取的可靠性标准和要求

2. **公司内部的可靠性标准分析**：公司内部定义的可靠性需求基线中的要求

3. **针对友商的竞争分析**：友商有哪些可靠性能力是值得借鉴或者需要去追赶的

## 6.5 系统韧性需求分析

注入复合挑战，包括安全攻击、业务压力、可靠性故障等，在复合挑战持续期间，系统仍然能保持一定的业务处理能力。

1. **来自于用户的韧性需求分析**

2. **公司内部的韧性标准分析**

## 6.6 系统Safety需求分析

Safety指的是产品对人与环境的安全性，对人无伤害，对环境无污染。

- **对人无伤害**：不会造成人触电，硬件边角不会伤着人，设备摆放不会倒下砸到人

- **对环境无污染**：辐射、腐蚀性符合标准；使用环保材料

## 6.7 系统隐私需求分析

隐私保护指的是产品在传输用户信息数据时，需要通过有效的安全机制保证用户的信息，不被泄露、篡改、伪造。

1. **来自于用户的隐私保护方面需求分析**

2. **公司内部的隐私保护标准分析**

3. **针对业界规范标准分析**

## 6.8 日志与可调试性保证

产品日志方面所做的改进，还有如何方便调试和定位问题所做的工作。

## 6.9 可维护性保证

故障恢复、可维护性方面的需求，以及可维护性所依赖的要素。

## 6.10 对公司其他产品或组件的影响

本次版本需求的变动，会对本产品之外的第三方组件产生何种影响。

## 6.11 产品升、降级，及恢复默认配置

从升级、降级、平滑升级、平台支持几个方面，详细地进行说明。

### 类别表

| 类别 | 支持的版本 | 约束条件说明 |
|-----|---------|----------|
| 低版本升级 | | |
| 支持的平滑升级 | | |
| 降级 | | |

### 其它类别表

| 其它类别 | 说明 |
|-------|------|
| 母盘升级 | |
| 升级客户端的支持说明 | |
| 恢复默认配置方案 | |

## 6.12 硬件平台支持

确认内存、CPU、硬盘的变化情况，便于判断测试设备的匹配情况。

### 当前发货平台

| 硬件平台(供应商) | 存储部件 | 网络接口说明 | 本硬件平台的变化说明 |
|-------------|-------|---------|----------------|
| M5100(立端) | | | |

### 对历史平台影响

| 硬件平台 | 过去3年发过的平台型号 | 发布时间点算起，过去3年所发设备有什么影响 |
|---------|-------------------|---------------------------------------|
| AC550 | | |

## 6.13 兼容性说明

产品在兼容性方面的说明。尽可能多地列出本产品不兼容的应用软件及版本、部署环境、硬件设备、网络接口等信息。

## 6.14 安全性保证

如下安全性保证的章节不能留空，留空需RDSec审核。

### 6.14.1 产品需解决的现有安全问题

| 版本号 | 问题来源 | TD号 | 所属模块 | 责任人 | 问题描述 | 问题状态 | 风险级别 | 不修复的原因 | 预计下一修复的版本 | PMO确认 |
|-------|---------|------|-------|--------|--------|---------|---------|-----------|--------------|--------|
| XX | TD-网上安全事件 | XX | XX | XX | | XX | 高 | XX | XX | |

### 6.14.2 当前版本新安全性需求

| 安全问题来源 | TD编号 | 风险等级 | 安全需求概要描述 | 此版本解决/不解决的理由 | 备注 |
|---------|-------|---------|-----------|------------------|------|
| 当前版本新安全性需求 | 11206 | 高 | | | |

### 6.14.3 第三方组件安全选型及升级需求

根据当前版本需求预计会新采用哪些第三方组件或开源代码，并找产品线安全经理确认产品历史使用的第三方组件是否存在风险。

## 6.15 开发及测试工具需求

此部分内容项目组内部自行确定。需求评审中不纳入此部分内容。

| 可通过工具解决的问题 | 是否需要开发 | 对工具需要的详细定义 |
|----------------|---------|----------------|
| 移植到64位时对需要修改的指针的查找 | 是 | 能够搜索代码，找到所有对32位数据转码为指针的源代码 |

## 6.16 对需求点的质量要求特别说明

| 特性 or 功能需求点 | 特别处理说明 | 特别处理的理由 |
|---------------|----------|-----------|
| | | |

## 6.17 国际化（所有产品必须考虑）

新产品需规划好架构、UI框架、语言包，设计时考虑未来国际化的扩展性。

- 语言的支持需考虑中文和英文的支持扩展性（采用资源包形式）
- 系统日志统一用英文
- 界面设计考虑英语的使用习惯和一致性
- 基于云的基础架构需考虑多数据中心及区域合规性

## 6.18 其它

其它需要描述的信息。

---

# 7 用户需求规格说明书覆盖审核

对照用户需求规格说明书，检查核实所有用户需求规格中的内容都在本文档中覆盖。

---

# 8 变更控制

## 8.1 变更列表

需求变更后，需要更新原始需求文档，并在此表格做相应记录。

| 变更章节 | 变更内容 | 变更原因 | 变更时间 |
|---------|---------|---------|---------|
| | | | |
