# 介绍

> 本文档来自「编码checklist.xls」的「介绍」Tab页

---

## 文档信息

| 项目 | 内容 |
|-----|------|
| **文件模板编号** | XXX-PPQA-03-4.9 |
| **密级** | C级(研发中心内公开) |
| **发布生效日期** | 2014-7-22 |
| **模板现行版本** | V4.9 |

---

# 研发模块 Check List

## 简介

**操作之前，请您先阅读下面的文字**

---

## 操作指南

## Checklist 检查项

### 使用说明

1. 为版本级的 checklist。适用于编码阶段。审查完成后 checklist 需要 checkin 到 SVN。
2. 自检人（开发人员）需填写"结果"表中的第4行中"模块负责人"、"版本名称"、"模块名称"3个字段；"版本 Checklist 结果描述"字段由 SQA 填写；其它数据会自动计算
3. 自检人（开发人员）需填写每个审查项中的"是否通过"、"未通过/免检说明（或 TD BugID）"2项
4. 检查项的选项有4个：
   - "(Yes)通过"
   - "(No)未通过"
   - "(Non)未使用"
   - "(NA)免检(需RDM书面认可)"

   "(Non)未使用"指某些条款有适应范围，不满足适应范围的项目无需检查这些条款。比如有些检查项有说明针对 CGI，如果不是 CGI 的，就不需要检查了，有些检查项针对 strcpy，如果没有使用 strcpy 也无需检查该项。

   "(NA)免检(需RDM书面认可)"是指您的项目情况特殊，不希望审查此项，这种情况必须事先申请，得到 RDM 书面认可，填写"未通过/免检说明（或 TD BugID）"，未提前申请算不属实。如有检查项为"(No)未通过"，也必须要填写"未通过/免检说明（或 TD BugID）"，若需输入 TD 中则需将 BugID 记录在此，否则结果数据有偏差。

5. 有些 checklist 在本模块中不用检查，那么该表上方的"说明"项请选"(N/A)本模块中该 Checklist 无需审查"，下面的所有数据也无需填写。但审核人需要审核，并填写是否属实。
6. 部门主管和开发经理，或者主管指定人员（审核人）在第一点规定的时间内完成审核工作，根据审核情况进行处理和改进，对过程和结果负责，并填写"是否属实"、"模块审核人"（见"结果"子表）。
7. 自检或审核未通过的项都需要修改直至全部通过，请在"问题跟踪"一栏中填写跟踪修改情况。
8. 原则上自检通过率和部门审核属实率都应该达到 100%，若有自检时有不认可或不能通过的检查项，可注明理由，交由研发管理委员会审核。
9. 质量部门负责人和 SQA 将对每个阶段的执行情况进行抽查；版本发布后，进行最终的审查。这些都是影响绩效、质量改进和评估的依据
10. 审查项不允许私自更改，如发现有不合理或者建议，请 notes 上提流程建议或联系部门主管和开发经理。

### 考核

1. 审核人审核，发现 checklist 项检查不属实者，部门内部自行考核
2. 代码规范的 Checklist 必须全部通过才允许转系统测试。如果有自检，审核或者研发管理抽查出未通过的，必须修改通过后才能转系统测试。
3. 研发管理委员会随时抽查 checklist 执行情况。发现 checklist 项执行有问题，则每个不通过的条款罚款 ￥10 元。模块作者和审核人都承担相应责任，具体责任分解由部门落实。

### 适用范围

1. 该文档为各产品线的模块级 checklist，为每个开发人员模块自检之用。
2. 该 checklist 适用于公司所有项目的研发模块监控。
3. 需要合理安排 checklist 的执行时间。
4. 在研发各阶段，每个模块负责人需要严格按照各 checklist 去指导自己的工作，做好结果评估。部门主管，开发经理和 SQA 负责监控和 checklist 结果归档。

### 负责和更新人

研发管理委员会负责更新此 checklist 的检查条款，其他人无权修改。

### Help

请点击右上角的按钮进入主菜单项，再通过各导航按钮进入每项 checklist。在各个 checklist 表单，可以点击右上角的按钮返回到主菜单。
